아이태신과 반친자의 테크 톡톡. 네.
강령 기자님과 계속해서 테크 이야기
이어가도록 하겠습니다. 오늘은 이제
극조원 시각하고 하이브리드 본딩
관련된 이야기를 좀 할 텐데요. 사실
극조원 시과 관련해서도 우리
관계자님이 기사를 여러 차례
쓰셨고요. 이게 랜드플래시 핵심 이제
기술로 부상하고 있는데 마치 뭐 한미
반도체하고 하나 세미텍의 경쟁체
글로벌 시각이라 그러면 도전체
쪽에서는 램리서치가 원래 잘했었고
유전체 쪽은 테이 그죠? 도쿄
일렉트론이 잘했었는데 이게 약간 이제
텔이 들어오는 거잖아요. 그죠? 텔은
원래 디램이나 다른 쪽 이제 유전체
쪽으로 하다가 이제 도전체 쪽으로
들어와서 이게 랜드 신장을 넘보고
있는데 지금 경쟁 상황은 좀 어떻게
되고 있나요? 예, 지금 극전 시각
그리고
삼성전자의 넥스트 레벨의 랜드죠.
V10. 음. 이거를 한정을 해서
말씀을 드려야 될 것 같은게 제 극정
시각이 여러 분야에서 지금 도전이
되고 있지만 어쨌든 제일
지난해부터이어서 올해까지 불꽃 튀었던
전장이고 기술 수준을 가음할 수 있는
제일 좋은 기준이라고 저는 생각을
해서 일단 V템만 딱 놓고
보면은 그래도 렘리서치가
와 진짜
1위는 다르구나 뭐 이런 생각을 많이
저는 들긴 하더라고요. 그니까 예전에
했던 구력이 무시를 못 한다. 음.
예. 그래서 지금 상황이 랜드 쪽
애처를 두 개로 크게 나누더라고요.
음.
하나는 채널를 뚫기 위해서 그 위에
막을시는
하드마스크라는 아실 수 있겠지만 하드
마스크를 먼저 뚫어야 되는 그 애처.
하드마스크 애처가 있고 그 하드
마스크의 구멍이 나오고 나면
본격적으로 몰드했던 백몇 단의 음
층을 뚫리는 정말 본격적으로 드릴
역할을 하는 그런 애처 채널 애처 그
두 가지가 있는데 채널 애처 쪽에서는
또 두 회사가 비등했다고 해요. 음.
램과 테리. 아, 그리고이 애처 두
개 다 이제 크라이오 극정 식각이
쓰이는데. 음. 근데이 하드마스크
쪽에서 램이 거의 압도적으로 굉장한
성능을 냈다고 하더라고요. 그런
측면에서 램이 좀 더 장비의 어떤
수를 더 가져갔다. 음. 그렇게 지금
보는게 시가 거기 쪽에 대세인
상황이고. 음. 또 어 램 쪽에서
굉장히 머리를 잘 쓴게 이거는 1등이
누릴 수 있는 어떤 특권이라고 많이들
말씀을 하시더라고요. 기존에 깔려
있는 랜드 애처에서 모듈만 변형을
하면 식각 애처로 변호가 될 수가
있다고 해요. 음. 그러니까 사실
비용 절감이 너무 큰 이슈인
거잖아요. 치메이크 입장에서. 그죠?
그런 측면에서 봤을 때 램의철이 더
많이 선택을 했다. 그 비즈니스
모델을 승리네요. 그런 거 같아요.
아, 너무 그래서이 얘기를 듣고 야,
램 렘서치 진짜 영리하네. 예. 그런
생각을 그러니까 2023년 6월에
이게 VSLS였나? 그 기술 학회에서
완전이 시각게 무대를 뒤집어 놓은
걸로 맞아요. 예. 어, 저는 알고
있거든요. 텔리. 그 이후로 램이
완전 깜짝 놀랐던 거죠. 음. 음.
그래서 그 어떤 시간 동안
램은이 왕자를 놓지 않기 위해서
굉장한 노력을 해 왔던 건데 음.
그게 이런 전략으로
텔레의 진입을 최소화했다는게
와 1위 식각 업체는 다르구나.
이런 생각을 했었습니다. 그때
작년하고 분위기는 완전히 또 3번
다르게 흘러가네요. 오 다르죠.
근데이 태도 굉장히 선정을 한 거
같아요. 말 그대로 이게 조금 과장일
수는 있지만 정말 공고했던 어떤
요새를 균열해 낸 거잖아요. 그리고이
정도로 진입을 했다. 그리고 채널로
애처 쪽에서는 어쨌거나 어떤 대등한
성능을 냈다. 그리고 장비 가격이
조금 비싼 측면이 있을 것 같아요.
왜냐면 램은 기존의 기기를 사용한
거고 모듈 비용과 신규 장비의 비용은
확실히 장비 차이가 있는 거잖아요.
근데 그죠?이 이 신규 장비가 꽤
그래도 발주가 나왔다는 얘기를
어딘가에서 들었어요. 그래서 뭐 의미
있는 선전 아닌가? 음. 예. 채널
애처에서도
텔이 다 가져간 건는 아닌 거
같아요. 램이 좀 더 우위에 있는 거
같긴 해요. 음. 음. 그니까
어쨌든간에 굉장히 램이 많이 가져간
건 맞지만 균열을 낸 것도 정말
대단하다. 몇십년 동안 이어졌던이
비에서 당초 기대한 것처럼 완전 게임
체가 되지는 못했지만 기존의 그 독점
구조를 완전히 그냥 균열을 일으킨
거는 분명하다. 네. 예, 그런 거
같아요. 이 드라이처 시장에서
렘리서치와
텔의 비율이 한 4대 3. 그리고
나머지가 세s나 어플라이드나 중국
업체들 예,맥이라든지 이런 업체들이
있다고는 하는데 음 채널 같은
경우에는 100이었잖아요. 백 정말
ASML처럼. 근데 거의 비슷한
비율로 맞췄다고 해요. 이번 계기로
이게 좀 드라이엣치 점유하고 거의
비슷한 포지션을 가져갔다고
하더라고요. 음. 뭐 이런 측면에서는
좀 의미가 있는 어떤 진입 아닌가?
음. 예. 저는 그렇게 생각했습니다.
일단 첫 번째 전장은 랜드 플래시라고
볼 수 있고요 다음 전장은 뭐
디램인가요? 아니면 시스템
반도체인가요? 음. 저는 디램에도
애플리케이션을 준비하고 있다는 얘기를
들었어요. 음. 디램도 계속
스케일링이 필요하고 음. 어디에
쓰일지는 사실 저는 파악은 안 되지만
캐패시터 같은 경우에도 음. 3D로
하. 얇고 정말 그죠. 그렇죠.
에스펙트 레시오. 고행
것들이 여러 개가 있겠죠. 예. 제가
지어가 아니라서 정확히는 모르겠지만
음. 어쨌든 뭐 다양한 곳에서 쓰일
준비를 하고 있다는 얘기를
들었습니다. 근데 일단 랜드 쪽에서의
어떤 분명한 애처 쪽의 이슈는
크라이오인 거 같아요. 극정인 거
같아요. 지금은 일단 최근에 이제
랜드 이야기하면 중국 YMTC의 랜드
기술을 이제 빼놓 수 없잖아요. 네.
네. 사실 여기서 이제 올해
마이크론의 케파를 넘어선다는 이야기도
있고. 근데 이제 극정원 시각
측면에서 보면 지금 YMTC는 좀
어떤 상황인가요? 약간 기술 못
들어가는 건가요? 면 어 거의 지금
힘든 상황이라고 보여지는 게 음
이거는 지정학적 이슈와도 연관이 있을
것 같은데 음 지금 바이든 때부터
128단 이상의 랜드플래시용 미국
장비는 정말 진입이 힘든 걸로 알려져
있고 그런 측면에서 봤을 때는 중국이
들어오기 쉽지 않지 않을까 그런
생각을 하고 있고 그래도 랜드
쪽에서는 특히 애칭 쪽에서는 삼성의
힘이 음 굉장히 상당히 강하다고 알고
있거든요. 저는 아, 물론 뭐 랜드
단수 쪽에서는 중국이 많이 따라오고
있고 뭐 그런 건 사실이지만 그래도
생산성이라든지 아니면 공정의 정확도
이런 쪽은 삼성에서 여전히 강하다는
걸로 알려져 있어서 당분간 따라오기는
쉽지 않을까 저는 그렇게 생각을
하는데 다만이 본딩 있잖아요. 제가
YMTC 하이브리 보내 엑스태킹 음
그게 와 저는 좀 되게 쇼킹했어요.
그렇죠. 예. 삼성 기술 라이스가
쓰네 그거를
쓴다는게 아니 이런
삼성 기술에 중국 기술이 묻는다. 전
묻는다는 표현을 쓰고 싶어요. 이게
여태까지 이런 사례는 없었다고 저는
생각하거든요. 맞아요. 어떤 자존심에
굉장히 그리고 그 하이브리드 본딩
같은 경우에 키옥시아도 굉장히 음 잘
쓰고 있고 음이 기술을 토대로 어떤
빅테크 수주에서 유리한 최근에 유리한
고지를 점한 사례가 있었다고 저는
알고 있거든요. 음 그래서
YMTC뿐만 아니라 이런 본딩 쪽에서
볼 때 이런 추격을 무시할 수 없는
상태인 거 같아요. 음. 네.
그러니까 하이브리드 본데이 참 이게
차세대 어드벤스드 패키징에서선 좀
사실 핵심으로 부상하고 있는데 이제
국내 기업들이 뭐 하이브리드 본딩에
대해서 좀 약간 그동안 중요성을 좀
강화했던 건가요? 아니면 잘 준비하고
있는데 우리가 생각하는 것보다 좀
과소 평가하고 있다고 볼 수 있는
건가요? 아, 모두가 하이브리드 본에
대해서는 이거는 정말 차세대 기술이
될 거다. 차세대 먹걸리가 될 거다.
이렇게 생각을 하고 있는데 외부의
어떤 힘들이 너무 센 거 같아요.
예를 들면 뭐 배시나 어플라이드
머티리얼즈 정말 굴제 회사들이잖아요.
어플라이드. 최근에 또 배시에 지분을
사면서 음 아플라이드 머티리얼즈가
거의 하이브리드 본딩으로 본격적으로
진입하겠다는 선언 했잖아요. 그죠?
음. 어, 매출이 어플라이드가 수십조
거의 40조 정도 되지 않나요? 음.
그런 회사가 하이브리드 범딩의 어떤
은어지만 마도를 잡고 음. 그렇게
간다는 거는 너무 저는 무서운 소식인
거 같고. 음. 국내에서도 물론
세스라든지 합류 반도체 하나도 하고
있죠. 음. 하고 있지만 이런 어떤
규모의 차이를
봤을 때 좀 성택한 건 사실이에요.
음. 예. 그래서 이런 거는 외부의
어떤 힘이 너무 강력한 거 아닌가?
음. 그래서 이건 거룩한 얘기지만
반도체 장비 쪽에서도 많은 좀
지원이나 인력 경성 이런 것들이
있어야지 이거를 차세대 기술을 대비할
수 있지 않나 저는 그렇게 생각하고
있습니다. 그렇죠. 만약에
오프라이드가 배시를 만약에 인수화한다
그러면 지금 뭐 거의 이제
인소화하려고 하는 거 같은데 그렇기
때문에 이제 배시의 정책하고
어플라이드 정책이 또 다를 수가
있는데 미국 기업들은 또 특허이
소송에 대해서 굉장히 민감하고
피시하기
때문에네 그러니까요. 어떤 특허를 탁
먼저 해 놨을 때 정말망처럼 쳐
놓다고 하더라고요.이 진입을 할 수
없게끔맞. 그렇죠. 예. 경고장도 쫙
냥. 그런 거 워낙 잘하니까 예,
약간 유럽 기업들이 그런 쪽에서 조금
나이한게 있는데 그죠? 네덜란드
쪽인데 아무래도 이제 배시가 좋은
IP들을 많이 가지고 있을 거라고
분명히 그죠? 예. 그거에 대해서
공격적으로 나올 가능성이 있다. 그런
것들이 좀 위축킬 수도 있겠다 이런
생각이 또 들긴 합니다. 저도
그렇습니다. 네. 네. 일단 HBM
4위, 그러니까 루빈 울트라부터
하이브리드 본딩이 HBM에도 본격
적용될 걸로 예상이 되고 있는데 네.
이쪽에서도 배시하고 어플라이드
머티리얼즈 연합이 주도할 거라고
보시나요? 글쎄요. 저는 사실 솔직히
말씀드리면 2 포 2까지 생각해 보진
않았어요. 근데 뭐 아까 말씀드린
것처럼 배신나 어플라이드가 너무
기세가 강하고 음 어 물론 삼성에서
하이브리드 본능 쪽으로 세랑 굉장히
열심히 하고 있다고 얘기를 들었어요.
그쪽에서 잘 대응을 해야겠죠.
SK닉스가 공급망을 어떻게 가져갈지는
알 수는 없으나 음. 예. 어쨌든
국내 생태가 좀 더 분발을 해야 될
시점 아닌가? 음. 일단 배시 장비를
다 사긴 했잖아요. 그러니까 그러니까
삼성에서 또 배시 장비를 일단 사서
뭔가 막 해보고 있긴 하거든요.
네네. 네. 그렇죠. 그죠. 저도
그렇게 알고 있습니다. 그게 작년
맞아요. 작년에도 그렇죠. 예. 근데
이게 딱 그냥 HBM으로 빌트인 된
건 아니지만 그죠. 네. 네. 네.
네. 여러 가능성을 보고 있 여러
가능성을 보고 있는데 일단 이쪽은 좀
더 지켜봐야 되는데 이게 두 회사
합병이 정말 중요한 변수가 될 수
있겠다라는 생각도 듭니다. 네.
맞습니다. 네. 일단 이제 뭐 극종원
시각 하이브리드 본딩 뭐 이런 첨단
기술에서 이제 주목할 혹시 국내
소부장 기업들은 혹시 최근에 관심
가는 회사가 있을까요? 극정운 시각
같은 경우에는 음 칠러 아무래도
칠러가 최대 포인트잖아요. 이거를
그죠. 웨이퍼 온도가 아니라 칠러
온도가 -63도라고 하더라고. 음.
어쨌든이 칠러 쪽에서
램하고 텔 둘 다 FST 음 와
유니쌤 예 근데 GST는 조금
후순위에 있는 걸로 알고 있고 그 두
회사가 지금 칠러 쪽에서 굉장히
부각을 받고 있다고 하더라고요. 근데
일단 FST가 제일 앞서 있다라고
그네 저도 들었습니다. 예. 그래서
그 두
회사가 대항을 잘할 거 같고 그리고
사실 이거는 램텔 항상 같이 가는
회사들인데 음 TCK음 그렇죠. 예
그리고 레몬 TC케 그죠 텔은 하나
머티얼즈 예 그렇게 예 그 업체들이
주목을 받을 거 같아요. 계속 예 둘
다 랭화텔이 잘 되길 바라는
회사들이겠지만 그렇죠.네 네. 그
정도 예, 저는 보고 있고 하이브리드
본딩도 음 아, 물론 뭐 아까
말씀하셨던 그 외국 업체들의 기세가
강하지만 그래도 우리나라 회사들을
본더 회사들을 좀 응원해야 한다는
의미에서 음. 예. 한미 한
저는 입문학적인 배분을 하신 건데요.
아니, 근데 그 회사들이 실제 개발을
하고 있고 잘 돼야 되지 않겠습니까?
네. 응원합니다. 정말 하여튼 요거는
그 산업적인 관점에서 말씀드리는 거고
절대 투자의 판단은 여러분들이 네.
하셔야 됩니다. 네. 어 오늘
아반테네 아이신과 반친자의 참 테크
톡톡 정말 알찬 시간이었는데요. 혹시
뭐 마지막으로 저희 구독자분들께 한
말씀 네. 또 좀 입문학적으로
할까요?
콘텐츠는 아반떼지만 음 제네시스처럼
모시겠습니다. 네. 아주 좋습니다.
네. 어, 제네시스 같은 콘텐츠를
보고 싶으시면 우리 강일름 기자님의
네, 텔레그램 채널도 많이 구독해
주시고 네, 그리고 기사에 또 댓글도
좋게 많이 달아 주시면 좋을 것
같습니다. 자, 월간 아테 지지하시면
응원 댓글 많이 달아 주시면 좋을 것
같습니다. 저희는 또 가능하면 네,
여러분들의 응원에 따라서 네, 또
다음 달에 따끈따끈한 이야기들을 또
여러분들께 전해 드릴 수 있도록
최선을 다하도록 하겠습니다. 네. 긴
시간 동안 시청해 주셔서 너무
감사합니다. 여러분 안녕.
[음악]